# 001.01. 자음
> 참고: "알파벳"이라는 이름은 그리스 문자의 알파와 베타를 합친 이름이며, 각각 히브리 문자의 알레프와 베트에 대응됩니다.
<table>
  <tr>
    <th colspan=9>문자 표 (왼쪽부터 순서대로)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>א</td>
    <td>ב</td>
    <td>ג</td>
    <td>ד</td>
    <td>ה</td>
    <td>ו</td>
    <td>ז</td>
    <td>ח</td>
    <td>ט</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>י</td>
    <td>כך</td>
    <td>ל</td>
    <td>מם</td>
    <td>נן</td>
    <td>ס</td>
    <td>ע</td>
    <td>פף</td>
    <td>צץ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ק</td>
    <td>ר</td>
    <td>ש</td>
    <td>ת</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

## 알레프: א
숫자로서의 값은 1이며, 발음은 물론이요, 쓰임도 한글의 'ㅇ'이 초성에 올 때와 비슷합니다.

본래의 발음은 \/ʔ\/(학술 명칭으로는 성문파열음)인데, 현대 이스라엘의 발음에서는 이 발음이 소멸했기 때문에
사실상 발음이 유의미하게 구별되지는 않습니다.

성문파열음이란 간단히 말하자면 소리 내기를 잠깐 끊었다가 다시 낼 때 숨이 터지듯 나오는 그 느낌입니다.
## 베트: ב
숫자로서의 값은 2이며, 발음은 \/b\/ 또는 \/v\/입니다.

발음이 이렇게 달라지는 이유는 중점(생김새로는 中點, 쓰임새로는 重點)인 '다게시' 때문입니다.
있으면 \/b\/, 없으면 \/v\/인데,
'다게시'에 대해서는 모음 및 기타 부호 편에서 다룰 예정입니다.
## 기멜: ג
숫자로서의 값은 3이며, 발음은 \/g\/입니다.

본래는 베트와 같이 '다게시'로 발음이 달라지는 자음인데, 현대 이스라엘인들의 발음에서는 그런 구별이 없습니다.
## 달레트: ד
숫자로서는 4이며, 발음은 \/d\/입니다.

본래는 '다게시'로 발음이 달라지는데, 현대 이스라엘인들에게서는 구별되지 않습니다.
## 헤: ה
숫자로서는 5이며, 발음은 \/h\/입니다.
## 바브: ו
숫자로서는 6이며, 발음은 \/v\/입니다.

본래 발음은 \/w\/였으나, 유럽 언어의 영향으로 \/v\/로 발음됩니다. W의 영어 이름이 "더블 유(double U)"이고 프랑스어 이름이 "두블 베(double V)"인 것과 유관합니다.

베트도 \/v\/로 발음될 때가 있지만 쓰임새에서 유의미한 차이를 보이기 때문에 혼동하실 일은 거의 없습니다.
## 자인: ז
숫자로서는 7이며, 발음은 \/z\/입니다.
## 헤트: ח
숫자로서는 8이며, 발음은 국제음성기호로는 \/χ\/입니다. 학술 명칭으로는 무성 구개수 마찰음이라고 하는데, 흔히 가래 뱉을 때 내는 소리라고 설명합니다.

본래는 아랍어의 하(ح)와 같은 \/ħ\/(무성 인두 마찰음)이었는데 부활하면서 발음이 바뀌었습니다.
다만 보수적인 발음을 고수하는 사람들은 여전히 그 발음으로 구별하여 읽고는 합니다.
## 테트: ט
숫자로서는 9이며, 발음은 \/t\/입니다.

본래는 아랍어의 타(ط)와 같은 \/tˤ\/(인두음화된 t)였는데,
이 발음은 당시의 유대인들에게도 매한가지로 여간 어려운 것이 아니었기에 하술할 타브(ת)와 같은 \/t\/로 바뀌었습니다.
## 요드: י
숫자로서는 10이며, 발음은 \/j\/입니다. 반모음으로서의 '이'와 유사합니다.
## 카프: כ/ך
숫자로서는 20이며, 발음은 \/k\/ 또는 \/χ\/입니다.

이 문자는 문미형(文尾形), 즉 단어 끝에 쓰는 모양이 따로 있는 글자 중 하나입니다. 아래로 끌어내린 'ㄱ'처럼 생긴 글자가 문미형입니다.

상술한 베트와 같이 '다게시'에 의해 발음이 달라지는 자음입니다.
있으면 \/k\/, 없으면 \/χ\/입니다.
다게시 없는 발음이 상술한 헤트와 같은데, 다게시 없는 베트가 와우와 차이가 나듯
이 쌍 또한 유의미한 차이가 나기 때문에 헷갈리실 일은 거의 없습니다.
## 라메드: ל
숫자로서는 30이며, 발음은 \/l\/입니다.
## 멤: מ/ם
숫자로서는 40이며, 발음은 \/m\/입니다.

이 문자는 상술한 카프와 같이 문미형이 따로 존재합니다. 'ㅁ' 같이 생긴 글자가 문미형입니다.
## 눈: נ/ן
숫자로서는 50이며, 발음은 \/n\/입니다.

이 문자는 상술한 멤과 같이 문미형이 따로 존재합니다. 길게 늘어뜨린 선과 같이 생긴 글자가 문미형입니다.
## 사메크: ס
숫자로서는 60이며, 발음은 \/s\/입니다.
## 아인: ע
숫자로서는 70이며, 유의미하게 구별되는 발음이 따로 있지는 않습니다.

테트와 마찬가지로 원래 발음이 어려웠기 때문에 부활하면서 발음이 변했습니다.
발음 자체로는 상술한 알레프와 같지만, 원래는 아랍어의 아인(ع)과 같은 발음이었던 만큼 쓰임새에서 유의미한 차이를 보입니다.
## 페: פ/ף
숫자로서는 80이며, 발음은 다게시가 있으면 \/p\/, 없으면 \/f\/입니다.

상술한 눈과 같이 문미형이 따로 존재하는데, 아래로 길게 늘어뜨린 형태가 문미형입니다.
## 차디: צ/ץ
숫자로서는 90이며, 발음은 \/ㅊ\/입니다.

본래는 아랍어의 사드(ص)와 같은 \/sˤ\/였으나, 테트나 아인과 마찬가지로 발음이 어려웠기에 발음이 변했습니다.
상술한 페와 같이, 아래로 길게 늘어뜨린 꼴의 문미형이 따로 존재합니다.
## 코프: ק
숫자로서는 100이며, 발음은 \/k\/입니다.

다게시 있는 카프와 같은 발음이나, 쓰임새에서 유의미한 차이를 보입니다.
본래는 아랍어의 카프(ق)와 같은 \/q\/였으나, 발음이 어려운 편이었기 때문에 발음이 바뀌었습니다.
## 레시: ר
숫자로서는 200이며, 발음은 유럽 언어의 영향을 받아 \/ʁ\/입니다.
헤트에서 소개한 '가래 끓는 소리'와 같은 곳에서 나는 소리이지만,
헤트는 성대가 떨리지 않는 반면, 레시는 성대가 떨립니다.
프랑스어나 독일어의 R와 같은 발음입니다.
다만 영어의 R과 같이 발음해도 크게 혼동하지는 않습니다.
## 신: ש
숫자로서는 300입니다.

신기하게도 신은 원래 위에 찍히는 점이 따로 있는데, 오른쪽에 찍히면 \/ʃ\/인 한편 왼쪽에 찍히면 /s/입니다.
규칙 없이 단어마다 어떤 발음의 신인지 정해져 있으니 일일이 외우셔야 합니다.
## 타브: ת
숫자로서는 400이며, 발음은 /t/입니다.

테트와 발음이 겹치지만, 타브는 여성 단어의 끝에서 보이고 테트는 끝에서 보여도 여성 단어가 아닌 등 쓰임새에서 유의미한 차이를 보이기 때문에 혼동에 주의하셔야 합니다.
