# 001.02. 모음 및 기타 부호
용어로는 '니쿠드(nikkud)', 즉 "점 찍기"라고 합니다.
자음을 중요시하는 문자 특성 상 모음 부호는 작게
표시되므로 **확대해서 보시는 것을 권장합니다.**

참고로 모음 부호는 어말에서는 잘 나타나지 않습니다.
가끔 나타나는 경우가 있는데 이는 하술합니다.
## 단일 단모음
| 이름 | 기호 | 발음 | 생김새 |
| - | - | - | - |
| 파타흐 | בַ | A | 밑에 그은 가로선 |
| 세골 | בֶ | E | 역삼각형 배열로 밑에 찍은 세 점 |
| 히리크 | בִ | I | 밑에 찍은 점 |
| 카마츠 카탄 | בָ | O | **밑에 그린 'ㅜ'** |
| 쿠부츠 | בֻ | U | 기울여 일렬로 밑에 찍은 세 점 |
| **셰바** | בְ | **(별도로 하술)** | 쌍점 |
## 복합 단모음
| 이름 | 기호 | 발음 | 생김새 |
| - | - | - | - |
| 하타프 파타흐 | חֲ | A | 파타흐 + 셰바 |
| 하타프 세골 | חֱ | E | 세골 + 셰바 |
| 하타프 카마츠 | חֳ | O | 카마츠 카탄 + 셰바 |
## 단일 장모음
| 이름 | 기호 | 발음 | 생김새 |
| - | - | - | - |
| 카마츠 가돌 | בָ | A | **밑에 그린 'ㅜ'** |
| 체레 | בֵ | E | 가로로 일렬로 밑에 찍은 두 점 |
| 홀람 | בֹ | O | 위에 찍은 점 |

단일 단모음의 카마츠와 단일 장모음의 카마츠는 생김새가 같아서
헷갈리실 수 있습니다. 딱히 규칙이 있는 것은 아니니 따로
외우셔야 합니다만, 카마츠 카탄은 잘 안 보이니 카마츠 가돌이라고
추정하시면 대개는 맞습니다. (예외: צָהֳרַיִם /tzohorayim/
(정오), בִּקָּרְתִּי /bikorti/ (비판적인) 등)
## 복합 장모음
| 이름 | 기호 | 발음 | 생김새 |
| - | - | - | - |
| 히리크 말레 | בִי | I | 히리크 + 요드 |
| 홀람 말레 | בוֹ | O | 위에 점이 찍힌 바브 |
| 슈루크 | בוּ | U | 가운데에 점이 찍힌 바브 |
## 셰바
제가 처음 히브리어를 읽고자 했을 때 제일 애먹은 부분이 바로 셰바입니다.
지금은 파싱(parsing)에 익숙해져서 별 문제 없이 읽을 수 있지만,
그때는 히브리어 문법 지식이 거의 없었던 때라 맨땅에 헤딩하는 식으로 읽곤 했습니다.

셰바의 발음은 /e/일 때도 있고, 없을 때도 있는데,
셰바 읽기는 나름 규칙이 있습니다.
1. 비분리 전치사 등, 어두에 오는데 모음 없이 읽으면 곤란할 경우 /e/로 읽는다. (예시: לְ + מִי = /le/ + /mi/)
2. 외래어가 아닌 단어의 어중(語中)에서 두 개가 연속으로 나오면 뒤의 것을 /e/로 읽는다. (예시: תִּמְזְגִי /timzegi/)

이외의 잡다한 규칙이 있지만 상술한 둘만 기억해두셔도 크게 문제는 없습니다.
## 다게시 (dagesh)
'자음' 편에서 잠깐 소개만 하고 넘어갔던
'다게시'입니다. 그 특징은 '중점' 한 단어로 요약할 수
있습니다. 생김새로는 中點이요, 그 기능은 重點입니다. 무슨 말이냐면,
생긴 것으로는 가운데에 찍는 점의 꼴을 하고 있으며, 기능은
그 자음이 중복됐거나 '강한' 자음이라는 것을 나타내는 것입니다.

중복된 자음을 표시하는 예시로는 הִסְכַּנּוּ /hiskannu/의 눈(נ)이
그러한 한편, 위 예시의 카프(כ)도 다게시가 있는데 여기에서는
중복된 자음이 아니라 '강한', 즉 다게시에 영향을 받아
발음이 변함을 표시하는 용도로 쓰였습니다. 다게시에
영향을 받아 발음이 변하던 자음이 6개 있는데, 이 6개를
모아 "베게드케페트(בֶּגֶ״ד כֶּפֶ״ת)"라는 용어가 따로
만들어졌습니다. 이 중 베트(ב), 카프(כ), 페(פ)만 현대 히브리어에서도
발음이 달라지는 자음으로 남아있습니다.
## 어말의 후음(喉音)
히브리어에서 후음이라고 하면 대개
알레프(א), 헤(ה), 헤트(ח), 아인(ע)을 일컫습니다.
이 글자들 중 알레프를 제외하면 어말에서 당당하게 모음 부호를
갖고 있는 경우가 종종 있습니다.
> 그가 얻었다: הִרְוִיחַ

이상하죠? 보통 어말에서는 나타나지 않는데
말입니다. 이 단어는 절대 /hirvicha/라고 읽지 않고,
/hirvi**ach**/라고 읽어야 합니다. 단어가 굴절할 때,
헤트나 아인이 어말에 위치하게 되면 위의 예시처럼
파타흐(단일 단모음 '아')를 가진 모습으로 변하게 되죠. 그런데
앞에서 얘기했듯 이 경우에는 보이는 대로 읽지 마시고,
파타흐를 먼저 읽고서 그 후음을 모음 없이 읽으셔야 합니다.
> 도망간다: בּוֹרֵחַ /bore**ach**/ (/borecha/ 아님)
> 
> 알고 있다: יוֹדֵעַ /yode**a'**/ (/yode'a/ 아님)
> 
> 키가 큰: גָּבֹהַּ /gavo**ah**/ (/gavoha/ 아님)
