# 001.03. 철자법
아마 거의 모든 학습 자료에서 그냥 넘어가는 부분이 아닌가
싶습니다. 자모음 각각에 대한 설명만으로는 부족한 부분이
남기 때문에 철자법에 대한 부분을 짚고 넘어가겠습니다.
## 크티브 말레 (כתיב מלא)
직역하면 "가득 찬 표기"입니다. 다른 말로는
크티브 하사르 니쿠드(כתיב חסר ניקוד), 즉
"점 없는 표기"라고 합니다. (니쿠드가 무엇인지는
[전편](./02.diacritics.md) 참조)

원래는 정말로 모음 표기**만**
없는 수준으로 간단하게만 썼는데, 이런 표기법을
"크티브 하사르(כתיב חסר)", 즉 "빠진 표기"라고 합니다.
문자가 생겨난 초기에는 그런 표기법을
썼기 때문에 소수의 전문가들만이
독해가 가능했습니다.

나중에 모음 표기 체계가 정립되자
글을 알기만 하면 읽을 수 있게 됩니다. (천 년 뒤 이슬람의
쿠란이 집필되던 당시도 비슷한 상황이었습니다) 이런
표기법을 "크티브 메누카드(כתיב מנוקד)", 즉
"점 찍히는 표기"라고 합니다. 하지만 그 자잘한 모음 부호들을 일일이
찍는 것은 너무 귀찮았습니다. 그렇다고 옛날에 하던 대로
모음 부호만 없는 식으로 쓰기에는 혼동의 여지가 많았죠.
그래서 복합 장모음이 존재하는 모음은
복합 장모음으로 "과장"하는 식으로 적기 시작했습니다.
> 관계, 끈: קִשּׁוּר ~ קישור /키슈르/

이렇게 하니 가독성이 훨씬 나아졌죠. 그 다음으로는
복합 장모음에 쓰는 자음이 모음의 보조가 아닌
자음 자체로 쓰일 때는 어떡하냐는 문제가 생깁니다. 그럴 때는
자음으로 쓰인다는 뜻으로 두 번 중복하여 쓰는 것으로
해결했습니다.
> 얻다: הִרְוִיחַ ~ הרוויח /히르비아흐/
>
> 너(女) 없이: בִּלְעָדַיִךְ ~ בלעדייך /빌아다이크/

이런 표기법을 크티브 말레라고 합니다.
## 어말의 후음(喉音)
그런데 위의 "הרוויח"에서 특이한 점이 보이네요. 전편에서도 말했듯
모음 부호 자체로는 어말에 나타나는 일이 잘 없습니다. 저런 경우는
조금 달리 읽어야 합니다. 굴절하면서 끝에 헤트(ח)나 아인(ע)이 나오면
보이는 대로 읽는 것이 아니라 파타흐를
먼저 읽고서 그 자음을 읽습니다.
> 예방하기: לִמְנֹעַ ~ למנוע /림노아/
> 
> 성공하기: לְהַצְלִיחַ /레하츨리아흐/

다만 같은 후음인 헤(ה)에게는 해당되지 않습니다. 단순히 마지막 음운이
모음이라는 표지인 경우가 많기 때문이지요.
> 사건: מִקְרֶה /미크레/
> 
> 남자 선생님: מוֹרֶה /모레/
## 외래어 전사 (transliteration)
히브리어도 외래어 전사에 나름의 규칙이 있습니다. 위에서 어떤
모음들을 복합 장모음으로 "과장"하여 표기하는 것처럼 외래어의
철자도 은근 "과장"하여 표기하는 면이 있는데요. 혹시
[1편](./01.consonants.md)에서 발음이 단순화됐다던 자음들을
기억하시나요? /ㅌ/는 테트(ט)로 적고 /ㅋ/는 코프(ק)로 적는 등
옛날에는 특이한 발음이었던 자음들로 외래어라는 티를
내도록 하는 것이 외래어 전사의 골자입니다.

본래의 단어와 그 히브리어 전사를 비교해보세요!
> 김치 (Kimchi): קימצ'י
> 
> 뉴욕 (New York): ניו יורק
>
> 문맥 (context): קונטקסט

다만 '수학'을 뜻하는 '마테마티카'나 '신학'을 뜻하는
'테올로기야' 등, 그리스어 단어가 어원인 등의 이유로 근본에 더
가까운 표기가 명확하게 가능한 경우 그 표기를 더 우선시합니다.
예를 들어 그리스어의 세타(θ)는 타브(ת)로 적는 것과 같이 말이죠.
> 수학 (mathematics < μᾰθημᾰτῐκή): מתמטיקה /마테마티카/
>
> 신학 (theology < θεολογῐ́ᾱ): תאולוגיה /테올로기야/
